---
id: place/badis-maghrib
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---
## موجز
بادس مدينة متحضرة فيها أسواق وصناعات قلائل، وأهلها من غمارة يلجؤون إليها في حوائجهم، وتبعد عن حصن كركال نحو نصف يوم، بحسب الإدريسي. {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p.532}

## التفصيل
يذكر الإدريسي أن من حصن كركال إلى مدينة بادس مقدار نصف يوم، وبادس مدينة متحضرة فيها أسواق وصناعات قلائل، وغمارة يلجؤون إليها في حوائجهم {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p.532}. وهي آخر بلاد غمارة، ويتصل بها طرف الجبل الذي ينتهي طرفه الآخر في جهة الجنوب حتى يكون بينه وبين مدينة تاودا أربعة أميال {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p.533}. ومن مدينة بادس إلى مرسى بوذكور عشرون ميلاً، وكان بوذكور مدينة فيما سلف لكنها خربت ولم يبق لها رسم، وبين بوذكور وبادس جبل متصل يعرف بالأجراف ليس فيه مرسى {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p.533}. وبذلك كانت بادس في رسمه ثغراً داخلياً لبلاد غمارة، مرجعاً لهم في المصالح على آخر أرضهم.
